---
title: 일급시민
categories: java
---

# 일급 시민(First-class citizen)

# 개요

 함수형 프로그래밍을 하다보면 일급 시민을 비롯해 일급 함수란 단어를 자주 마주치게 된다. 프로그래밍 언어 디자인에서 일급시민이란 다른 엔티티가 일반적으로 사용할 수 있는 모든 작업을 지원하는 엔티티라고 한다. **일반적으로 사용할 수 있는 모든 작업**이란 무엇이고 **일급 함수**는 무엇을 의미하는지 알아보자.

 이 글에서는 함수형 프로그래밍의 대한 설명을 포함하지 않는다. Consumer, Supplier 등 함수형 인터페이스와 함수형 프로그래밍, 람다의 대한 사전 지식이 없으면 이해하기 힘들 수 있으므로 아래의 글을 읽고 해당 글을 읽는 것을 추천한다.

 [함수형 프로그래밍](https://www.notion.so/46d3a0fc7b0148c28483a77ec99b13ac) 

# 일급 시민

1. **변수에 담을 수 있어야 한다.**
2. **파라미터로 전달할 수 있어야 한다.**
3. **반환값으로 전달할 수 있어야 한다.**

 일급시민이 되기 위한 조건은 위와 같다. 일급 함수는 일급 시민의 조건을 충족하는 함수를 의미한다. 위의 조건이 Java에서 무엇을 의미하는지 함께 알아보자

# 변수에 담을 수 있어야 한다.

## 객체

```java
class Data{
...
}
...
Data data = new Data();
Object obj = data;
...
```

 위의 경우는 Data란 객체가 변수에 담을 수 있는지 확인한 코드이다. Data란 클래스(객체)는 일급 시민이 되기 위한 '변수에 담을 수 있어야 한다.'는 조건을 만족하며, Java의 모든 객체는 변수에 담을 수 있으므로 Java의 모든 객체는 일급시민이 되기 위한 첫 번째 조건을 만족한다.

## 함수

```java
...
public void test(){
		System.out.println("Hellow World");
}

public void example(){
		Object obj = test;  // error
		...
}
```

위의 코드는 test란 함수를 변수에 담을 수 있는지 확인한 코드이다. 모든 객체의 최상위 클래스인 Object에 test란 함수를 담아봤지만 컴파일 에러가 발생하는 것을 확인할 수 있다. 즉, Java의 함수는 일급시민, 즉 일급 함수를 만족하지 못한다.

 하지만 Java8 버전부터 지원하는 다양한 기능으로 Java에서도 아래의 코드와 같이 일급 함수처럼 구현할 수 있게 되었다.

```java
Consumer<String> consumer = (str) -> System.out.println(str);
```

# 파라미터로 전달할 수 있어야 한다.

## 객체

```java
class Data{
	...
}
...
public void test(Data data){
	...
}
```

 위의 경우는 Data란 객체를 파라미터로 전달할 수 있는지 확인한 코드이다. 즉, Data란 클래스(객체)는 일급 시민이 되기 위한 '파타미터로 전달할 수 있어야 한다.'는 조건을 만족하며, Java의 모든 객체는 파타미터로 전달할 수 있으므로 Java의 모든 객체는 일급시민이 되기 위한 두 번째 조건을 만족한다.

## 함수

```java
...
public void param(){
		System.out.println("Hellow World");
}

public void func(... param){
		...
}

public void example(){
		func(param);  // error
	...
}
```

 위의 코드는 param이란 함수를 func()의 파타미터로 전달할 수 있는지 확인한 코드이다. Java에서는 함수를 담을 수 있는 Data Type이 존재하지 않으므로 함수를 정의할 수도 없다. 즉, Java의 함수는 일급시민, 즉 일급 함수를 만족하지 못한다.

 하지만 Java8 버전부터 지원하는 다양한 기능으로 Java에서도 아래의 코드와 같이 일급 함수처럼 구현할 수 있게 되었다.

```java
public void main(){
    Consumer<String> consumer = (s) -> System.out.println(s);
		func(consumer);
}
public void func(Consumer<String> c){
    if(c != null){
        c.accept("Hellow World");
    }
}
```

# 반환값으로 전달할 수 있어야 한다.

## 객체

```java
class Data{
	...
}
...
public Data test(...){
	...
}
```

 위의 경우는 Data란 객체를 반환값으로 전달할 수 있는지 확인한 코드이다. 즉, Data란 클래스(객체)는 일급 시민이 되기 위한 '반환값으로 전달할 수 있어야 한다.'는 조건을 만족하며, Java의 모든 객체는 반환값으로 전달할 수 있으므로 Java의 모든 객체는 일급시민이 되기 위한 마지막 조건을 만족한다.

## 함수

 위의 두번째 조건에서 설명했던 것과 같이 Java에서는 함수를 담을 수 있는 Data Type이 존재하지 않으므로 반환할 함수를 정의할 수도 없다. 즉, Java의 함수는 일급시민, 즉 일급 함수를 만족하지 못한다.

 하지만 Java8 버전부터 지원하는 다양한 기능으로 Java에서도 아래의 코드와 같이 일급 함수처럼 구현할 수 있게 되었다.

```java
public Consumer<String> func(){
    return (s) -> System.out.println(s);
}
```

# 마치며

 일급 시민이란 위의 세 가지 조건을 모두 충족하는 객체를 의미한다. 세 가지 조건을 모두 충족하는 클래스(객체)와 함수 모두 일급 시민일 수 있으며 함수가 일급 시민인 경우 일급 함수라고 부른다. 

 즉, 모든 Java의 객체는 일급 시민이지만 함수는 Java8 이후 함수형 프로그래밍을 통해 일급 함수를 구현할 수 있음을 말한다. 이는 일급 함수, 함수형 프로그래밍을 통해 유연한 코드를 구현할 수 있기 때문이다.